Після того, як Марк розробив версію гри «Ризик» і написав програму «Synapse» (програма для музичного плеєра, яка сама аналізувала і систематизувала музичні інтереси свого користувача, створюючи під його смаки плейлисти), йому надійшло відразу два вигідних пропозиції про співробітництво з боку AOL і Microsoft, на які він відповів відмовою.

У Гарварді юний хакер разом з Крісом Хьюзом і Дастіном Московіцем почав працювати над створенням сучасного дива — нової соціальної мережі «Facebook». Ця соціальна мережа спочатку була порталом для спілкування між студентами одного університету. Називалася ця мережа «The Face Book» (книга осіб). На сьогоднішній день «Facebook» є соціальною мережею глобального рівня. На її розробку свого часу знадобилися гроші. З початковим капіталом Марку допомогли його батьки. Фінансову підтримку надавав юним талантам і бразильський студент Едуардо Саверін. Згодом Цукерберг намагався усунути Саверіна від управління справами компанії, що спричинило за собою судовий розгляд у 2005 році. Цукерберг вдало знайомиться з співзасновником платіжної системи, бізнесменом Пітером Тиелом, який інвестує проект на 500 тисяч доларів.

У 2009 році Цукерберг знайомиться з Юрієм Мільнером, співвласником Mail.ru.com Group і DST Global. Знайомство було дуже плідним і закінчилось грандіозним угодою: DST придбала 1,96 % акцій «Facebook» за 200 млн американських доларів.

Цукерберг володіє 24 % «Facebook» і заробляє на цьому колосальне стан: він вважається наймолодшим мільярдером у світі. Про його стан ходять легенди. У березні 2010 року знаменитий журнал «Forbes» назвав Марка одним з наймолодших мільярдерів із капіталом 4 млрд доларів. У вересні того ж року цей же журнал публікує список найбагатших американців за минулий рік, в якому Цукерберг зайняв почесне 29-е місце, але його стан вже зазначалося в 7 млрд доларів. У 2011 році в списку найбагатших людей США Марк займає 14-е місце, збільшивши всього за рік свій стан до 17,5 млрд доларів.

Слава Марка росте не по днях, а по годинах. У тому ж 2010 році ще один глянцевий і шанований у бомонді журнал «Time» назвав молодого мільярдера Людиною Року. 2010 рік став по-справжньому знаковим для Марка: у грудні він заявив, що приєднався до всесвітньо відомої «Клятві дарування», філантропічної кампанії, створеної мільярдерами Уорреном Баффеттом і Біллом Гейтсом. Це робить тільки честь молодому підприємцю, готовим жертвувати свої гроші на благо іншим. Він вже не раз був помічений у справах благодійності: жертвував гроші школам і розвитку соцмереж.

Красиво жити не заборониш, і в 2011 році Марк купив собі будинок в Пало-Альто вартістю в 7 мільйонів доларів. Тут він і проживає.

Восени 2012 року Марк Цукерберг побував у Росії, особисто зустрічався з Д. А. Медведєвим. За короткий термін перебування встиг взяти участь у телевізійних передачах на Першому каналі і виступити перед студентами МДУ з лекцією про себе та своєї компанії.

За даними на 2012 рік, користувальницький кордон «Facebook» перевалив за мільярд.